
# 运行流程

在程序运行前，Java源代码（.java）需要经过编译器编译成字节码（.class）。在程序运行时，JVM负责将字节码翻译成特定平台下的机器码并运行。

# 数据类型

## 基本数据类型

整数类型（byte/short/int/long）、浮点类型（float/double）、字符类型（char）、布尔类型（boolean）。

### 空间占用情况

-   byte：1字节（8位），数据范围是 -2^7 ~ 2^7-1。
-   short：2字节（16位），数据范围是 -2^15 ~ 2^15-1。
-   int：4字节（32位），数据范围是 -2^31 ~ 2^31-1。
-   long：8字节（64位），数据范围是 -2^63 ~ 2^63-1。
-   float：4字节（32位），数据范围大约是 -3.4*10^38 ~ 3.4*10^38。 
-   double：8字节（64位），数据范围大约是 -1.8*10^308 ~ 1.8*10^308。 
-   char：2字节（16位），数据范围是 \u0000 ~ \uffff。
-   boolean：Java规范没有明确的规定，不同的JVM有不同的实现机制。

### 默认初始值

实例变量若为引用数据类型，其默认值一律为null。若为基本数据类型，其默认值如下：

-   byte：0
-   short：0
-   int：0
-   long：0L
-   float：0.0F
-   double：0.0
-   char：'\u0000'
-   boolean：false

## 引用数据类型

引用类型就是对一个对象的引用。

## 包装类

Java为每个基本数据类型都定义了一个对应的引用类型。

### 自动装箱

可以把一个基本类型的数据直接赋值给对应的包装类型。

### 自动拆箱

可以把一个包装类型的对象直接赋值给对应的基本类型。

## 类型转换

### 隐式转化

对基本数据类型执行算术运算或按位运算之前，这些值会自动转化成较大类型。

### 显式转化

利用强制类型转换运算符进行转换，在执行窄化转换时，必须注意截尾与舍入问题。

# 面向对象

面向对象是一种对现实世界理解和抽象（[[Java基础#类|类]]）的方法。

## 三大特征

### 封装

隐藏实现细节，通过公用方法来暴露功能。

### 继承

当子类继承父类后，子类将直接获得父类的属性和方法；

### 多态

同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。

## 接口

接口体现的是一种规范。规定了实现者必须向外提供哪些服务，调用者可以调用哪些服务，以及如何调用这些服务。

## 抽象类

抽象类体现的是一种模板式设计。可以被当成系统实现过程中的中间产品。

## 类

现实生活中一类具有共同特征的事物的抽象。

>一个java文件里可以有多个类，但最多只能有一个被public修饰的类；如果这个java文件中包含public修饰的类，则这个类的名称必须和java文件名一致。

### Object类

Java Object 类是所有类的父类。

#### hashCode()

获取哈希码（散列码）。

#### equals()

比较两个对象是否相等。

## 内部类

一个类中嵌套另外一个类。

## 变量

### 成员变量

1. 类的范围里定义的变量。
2. 有[[Java基础#默认初始值|默认初始值]]。
3.  未被static修饰的成员变量也叫实例变量，它存储于对象所在的堆内存中，生命周期与对象相同。
4.  被static修饰的成员变量也叫类变量，它存储于方法区中，生命周期与当前类相同。

### 局部变量

1. 方法里定义的变量。
2. 没有[[Java基础#默认初始值|默认初始值]]。
3. 存储于栈内存中，作用的范围结束，变量空间会自动的释放。

## 方法

### 方法签名

方法的名称和参数类型

### 构造方法

与类同名的方法。 主要是完成对象的初始化。构造方法和其他方法一样也可以[[Java基础#重载|重载]]。

### 重写

[[Java基础#继承|继承]]关系中，子类方法和父类方法[[Java基础#方法签名|方法签名]]相同，子类返回值要小于等于父类方法，子类抛出的异常要小于等于父类方法，子类访问修饰符则要大于等于父类方法。。

### 重载

同一个类中，多个方法[[Java基础#方法签名|方法签名]]相同。

## 访问权限

### 修饰成员变量或成员方法

1. private：类内部成员访问。
2. default：类内部成员访问，同一包下其他的类访问。
3. protected：类内部成员访问，同一包下其他的类访问，它的子类访问。
4. public：任意包下，任意类的成员访问。

### 修饰类

1. default：同一包下其他的类访问。
2. public：任意包下，任意的类所访问。

## static

修饰的成员就是类成员。类成员属于整个类，而不属于单个对象。

## final

1. final类：不可以被继承。
2. final方法：不可以被重写。
3. final变量：一旦获得了初始值，就不可以被修改。

# 异常

## 异常概述

程序在运行过程中发生由于外部问题（如硬件错误、输入错误）等导致的程序异常事件。（在Java等面向对象的编程语言中）异常本身是一个对象，产生异常就是产生了一个异常对象。

## 异常机制

### 异常处理

处理异常的语句由try、catch、finally三部分组成。当业务代码发生异常时，系统会创建一个异常对象，然后由JVM寻找可以处理这个异常的catch块，并将异常对象交给这个catch块处理。若业务代码打开了某项资源，则可以在finally块中关闭这项资源，因为无论是否发生异常，finally块一定会执行。

### 抛出异常

当程序出现错误时，系统会自动抛出异常。Java也允许程序主动抛出异常。

### 异常跟踪栈

程序运行时，经常会发生一系列方法调用，从而形成方法调用栈。而异常传播的顺序与方法的调用相反。若没有得到处理，则JVM会终止程序，并打印异常跟踪栈的信息

## Java的异常接口

### Error

错误无法恢复或不可能捕获，将导致应用程序中断。

### Exception

#### Checked

编译时发生错误，无法通过编译。

#### Runtime

运行时发生错误，无法通过运行。

# 反射

反射是一种能够在程序运行时动态访问、修改某个类中任意属性（状态）和方法（行为）的机制。

# 泛型

## 概念

创建集合时指定集合元素的类型。

## 泛型擦除

把一个具有泛型信息的对象赋给另一个没有泛型信息的变量。

## 泛型转换

把一个没有泛型信息的对象赋给另一个具有泛型信息的变量。

## 类型通配符

1. `List<?>` `?` 一个未知的类型。
2. `List<? super T>`  `?` 代表一个未知的类型，但它必须是T的父类。
3. `List<? extends T>` `?` 代表一个未知的类型，但它必须是T的子类。
