继承和多态是面向对象编程中重要的概念，是Java编程中最基本的概念之一。 
1. 继承 
继承是面向对象编程中的一个重要概念，它是指在一个类的基础之上创建一个新的类，新的类将自动继承原有类的属性和方法，同时可以增加新的属性和方法。 在Java中，使用extends关键字来实现继承，语法形式如下：

```java

class 子类名 extends 父类名 {
    // 子类的成员变量和方法
}
```

其中，子类可以访问父类中的public和protected访问权限的成员变量和方法，但不能访问private访问权限的成员变量和方法。 示例：

```java
java
public class Animal {
    public void eat() {
        System.out.println("Animal is eating.");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    public void bark() {
        System.out.println("Dog is barking.");
    }
}
```

在这个例子中，Dog类继承了Animal类的eat()方法，并增加了一个的bark()方法。 
2. 多态 
多态是面向对象编程中的一个重要概念，它是指同一种方法在不同的情况下表现出不同的行为。在Java中，多态的实现方式有两种：方法重载和方法覆盖。 方法重载是指在一个类中定义多个同名的方法，但这些方法的参数列表不同，或者参数类型、个数或顺序不同。这样，当调用这个方法时，编译器会根据参数的类型和个数去自动匹配调用哪个方法。 方法覆盖是指子类重写了父类的方法。在调用这个方法时，运行时将会根据对象的实际类型来确定调用哪个方法。 示例：

```java
java
public class Animal {
    public void move() {
        System.out.println("Animal is moving.");
    }
}

public class Dog extends Animal {
    public void move() {
        System.out.println("Dog is running.");
    }
}

public class Cat extends Animal {
    public void move() {
        System.out.println("Cat is jumping.");
    }
}
```

在这个例子中，Animal类有一个移动方法move()，而Dog类和Cat类分别重写了这个方法，实现了不同的行为。当调用这个方法时，运行时将会根据对象的实际类型来确定调用哪个方法。 3. 抽象类和接口 抽象类和接口是Java中实现多态的重要方式。抽象类是定义了一组抽象方法的类，不能被实例化，必须被子类继承并实现其中的抽象方法。接口是定义了一组方法的抽象类型，不能被实例化，必须被类实现并实现其中的方法。 示例：

```java
java
public abstract class Animal {
    public abstract move();
}

public class Dog extends Animal {
    public void move() {
        System.out.println("Dog is running.");
    }
}

public class Cat extends Animal {
    public void move() {
        System.out.println("Cat is jumping.");
    }
}

public interface Flyable {
    void fly();
}

public class Bird implements Flyable {
    public void fly() {
        System.out.println("Bird is flying.");
    }
}
```

在这个例子中，Animal类是一个抽象类，其中定义了一个抽象方法move()。Dog类和Cat类分别继承了Animal类并实现了其中的抽象方法。Flyable接口是一个定义了一个方法fly()的接口，Bird类实现了这个接口并实现了其中的方法。